---
layout: page
title: 군더더기 삽입의 용도로 쓰이는 comma에 대하여
author: Saekwang Nam
date: 2021-02-02 23:52:00 +0100
categories: [Technical Writing, 기호 및 그 외]
tags: [English, Technical, Writing, Journal, 영어논문, 영작, 영어, 문법, comma, 삽입]
use_math: true
mermaid: true
pinned: false
parent: 기호 및 그 외
grand_parent: Academic Writing
nav_order: 1
---

## 1. "Mr. Bezos, the founder~" vs "Mr. Bezos who is the founder~"
방금 아마존의 설립자 제프 베조스가 CEO 자리에서 물러난다는 [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/02/02/technology/jeff-bezos-amazon.html){:target="_blank"} 의 기사가 떴다. 나는 영작력을 올리기 위해서 뉴욕 타임즈 신문 기사를 자주 읽으려고 노력하는데, 오늘도 역시나 논문을 쓰는데 도움이 될 만한 포인트 한가지를 얻었다. 예를 들어, 다음과 같은 두 문장의 차이를 설명할 수 있을까?
> Andy Jassy, **the chief of Amazon's cloud computing division,** will become chief executive. (삽입구 형태)
> Andy Jassy **who is the chief of Amazon's cloud computing division** will become chief executive. (관계사절 형태)

첫번째 문장은 Andy Jassy가 어떤 사람인지 표현하기 위하여 콤마 두 개 사이에 **삽입구**를 넣어 표현하였고, 두번째 문장은 Andy Jassy라는 명사를 수식해 주는 **관계사절**을 사용하였다. 사실 둘 다 문법적으로 가능한 문장이지만, 그 미묘한 차이를 정리하여 영어 논문이나 영작에 적절하게 활용할 필요가 있다.

## 2. "N, 삽입구, V" 의 경우
- 읽는 사람이 삽입구를 읽지 않아도 N이 무엇인지 잘 알고 따라서 뒤의 동사 (V) 와 연계하여 이해를 잘 할 수 있는 경우
- 삽입구 자체가 조금 길어 N 과 연계되는 동사 V를 확실하게 보여주고자 할 경우

## 3. "N 관계사절 V" 의 경우
- 읽는 사람이 관계사절 없이는 N이 무엇인지 잘 모르는 경우.
- 즉, 관계사절 없이 N + V 만으로는 이해가 잘 되지 않는 경우.

다시 뉴욕타임즈 기사의 문장을 보자.
- Andy Jassy, the chief of Amazon's cloud computing division, will become chief executive, while Mr. Bezos, the company's founder, will become executive chairman.

 저 뉴욕타임스의 신문기자는 제프 베조스가 누구인지 독자들이 대부분 이해할 것이라 가정하며, 글의 정황상 Andy Jassy 또한 삽입구로 간단하게 설명하였다. 영어 신문을 읽어보면 알겠지만, 무엇보다도 신문은 유명인을 소재로 글을 쓰기 때문에 인물 묘사의 경우, 문장이 구질구질해지는 관계사절보다는 삽입구로 간결하게 표현해 주는 경우가 많다.

## 4. 논문에는 어떤 표현이 많을까?
정답부터 말하자면 콤마가 없는 관계사절이 더 많다. 그 이유는 논문의 문장 자체가 어떤 선행사를 구체적으로 설명하는 목적이 강하기 때문이다.

- The flattened image was transformed to estimate the **image** *that the camera would see if it was positioned perpendicular to the glass plate*.[^fn_1]
    - 단순히 that 이하의 관계사절이 빠진다면 the image 라는 것이 무엇을 뜻하는 것인지 애매모호 해진다. 따라서 그것이 무엇인지 that 이하에서 자세히 설명해 주고 있다. 따라서 that 이하는 콤마를 쓰지 않고 선행사를 한정지어 주는 역할을 한다.

논문에서 **콤마 which** 와 같은 표현이 나오는 경우는 앞 문장 전체를 받아서 의미를 발전시켜 나갈때 자주 쓰인다. 예를 들면,
> When it comes to the perception of stickiness, **little is known about its perceptual dimensions,** *which makes it difficult to understand the underlying mechanisms*.
> - '**perceptual dimensions에 대해서 거의 모르는 것**을 이해하기 어렵게 만든다'는 의미이므로 which의 앞문장 전체를 받아서 의미를 발전시켰다고 볼 수 있다.

## 5. 콤마는 군더더기를 덧붙일 때 사용된다.
마지막 예시에서 which 이후의 내용을 몰라도 우리가 문장을 이해하는데 아무런 지장이 없다. 따라서 문장을 구성하는데 콤마 이후의 것들은 필수적인 요소가 아니기 때문에 콤마를 활용하여 덧붙여 주는 용도로 사용되는 것이다.

## 6. 콤마를 활용한 예제들
- The social network, which has a history of cloning its competitors, has started working on an audio chat product.[^fn_2]

## 7. 그 외 유용한 팁들
- ", that" 이라는 표현은 없다. 그렇게 써야하는 경우는 ", which" 로 쓸 것.
- [관련 사이트](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=ufk7891&logNo=220990770246&parentCategoryNo=&categoryNo=32&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search){:target="_blank"}

## 8. Sources
[^fn_1]: https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnins.2020.00235/full?report=reader
[^fn_2]: https://www.nytimes.com/2021/02/10/technology/facebook-building-product-clubhouse.html?searchResultPosition=3