---
layout: page
title: 어떻게 하면 관사 (a, the) 를 잘 이해할 수 있을까?
author: Saekwang Nam
date: 2021-02-23 23:37:00 +0100
categories: [Technical Writing, 단어]
tags: [English, Technical, Writing, Journal, 영어논문, 영작, 영어, 문법, 관사, a, the]
use_math: true
mermaid: true
pinned: false
parent: 단어
grand_parent: Academic Writing
nav_order: 7
---
##  A 냐, the 냐 그것이 문제로다.
다음 예시를 보자.
1. I know Korean.
2. I know the Korean word.
3. I know a Korean word.

셋 중에 무엇이 맞을까? 정답은 모두 다 맞다. 한국어에 관사가 없어 어렵게 느껴지지만, 영어에서는 관사를 활용하여 뜻의 뉘앙스를 정확히 전달한다.

위 세 문장의 뉘앙스를 설명하자면, 1번 문장은 "나는 (일반적으로) 한국어를 알고 있다"는 뜻이다. 2번 문장은 어떠한 한국 단어가 화자의 대화에서 나왔을 때, "나는 그 단어를 알아요!"라고 하는 느낌이다. 3번 문장은 한국에 관한 이야기를 하는 상황에서 "나, 아는 한국어 단어가 있어!" 라는 느낌이다.

어렵지만 이걸 정복해야 영어 라이팅의 실력이 느는 것을 느낄 수 있다. 부정관사, 정관사, 그리고 관사가 오지 않는 경우를 아래와 같이 정리하였다.

## 1. 부정관사 "a/an" 가 오는 경우
**"a/an"** is basically an adjective and always has a nuance of "one" or "one from many".
**"부정"** 이라는 뜻 자체가 "정해지지 않은" 이라는 뜻을 의미하므로 일반적인 개념을 설명할 때 자주 쓰인다. 그리고 그 다음에 복수명사가 올 수 없다.

### 1.1. Specific 하지 않은 것을 의미하는 경우
- Please hand me **a** book.
  - 특정 책이 아닌 아무 책 "하나"를 의미한다.

- People have developed **an** incredibly complex network of stories.
  - 이야기로 이루어진 "하나"의 복잡한 네트워크

- He did not say a word.
  -  우리는 그 단어가 무엇인지 크게 신경쓰지 않고 "하나의 단어도 (즉, 한마디도) 말하지 않았다"로 해석하게 된다.

- **a [one example of a]** powerful and expansive political agenda of class domination and exploitation[^ft_1]
  - Class domination 과 exploitation 에 속한 수 많은 agenda 중의 하나.

## 2. 정관사 "the" 가 오는 경우
**"The"** is basically a demonstrative adjective, similar to "that".
**정**해진 관사이므로, 구체적인 명사에 쓰인다. 
> Are you going to **the** party today?
> 이 질문에는 어떠한 파티인지 내가 알고 있다는 것을 가정하고 묻는 상황이다. 
특정한 어떤 명사를 의미하는 것이기 때문에, 부정관사 (a) 의 쓰임과는 다르게, 정관사 (the) 는 뒤에 복수명사가 오는 것이 가능하다.

### 2.1. 앞에 있는 명사를 다시 언급할 때
주로 논문에서는 "그" 물질, "그" 방법 등의 지칭하는 용도로 the 가 많이 쓰인다는 것을 알아두자.
- A device is used in our research. **The** device consists of A, B, and C.
  - 디바이스를 앞 문장에서 정의하고, 정의한 디바이스를 그대로 가져다 쓸 경우에는 다음 문장부터 the 를 붙인다. ("그 디바이스" 정도로 해석)

### 2.2. 수식어구기 따라올 때 [^ft_2]
- The boy in shorts. (반바지를 입은 소년)
  - 소년이긴한데, 반바지를 입은 "그" 소년

### 2.3. 구체적인 경우
- **the [specific, only]** dominant and pervasive economic policy agenda of [belonging to] our times[^ft_1]

### 2.4. 그 외의 용법
정관사에 관한 그 외의 용법들은 다음을 참고하자.[^ft_2]

## 3. 관사가 붙지 않는 경우
이런 경우는 많은 경우가 있는데, 대표적인 몇가지만 추려 보았다. [^ft_4]

### 3.1. 추상적인 개념을 명사로 쓰는 경우
- ~~The~~ **Creativity** is a valuable quality in children.
  - 창의력은 셀 수 없고, 특정될 수 없으므로 관사를 생략!

### 3.2. 국가나 언어에서는 관사 생략
- I know ~~the~~ **Korean**.
  - 이건 일반적으로 한국어를 안다는 의미로 사용된 경우이다.

### 3.3. 학문 분야나 스포츠를 나타낼 때는 관사 생략
- I love to watch ~~the~~ **baseball**.
- He has studied in ~~the~~ **Mechanical engineering**.

### 3.4. 목적어 앞에 소유격이 나오는 경우
- I want to return ~~the~~ **your** book.


## Sources
[^ft_1]: https://forum.wordreference.com/threads/‘the-noun-of-noun’-vs-‘a-noun-of-noun’.3346068/
[^ft_2]: https://blog.naver.com/et0876/220863071396
[^ft_3]: https://ko.usmlelibrary.com/entry/no-article
[^ft_4]: https://www.grammarly.com/blog/articles/
