---
layout: page
title: Formal writing 을 위한 소소한 팁들
author: Saekwang Nam
date: 2021-03-31 11:59:00 +0100
categories: [Technical Writing, 논문 작성 팁]
tags: [English, Technical, Writing, Journal, 영어논문, 영작, 영어, 문법, 팁]
use_math: true
mermaid: true
pinned: false
parent: 논문 작성 팁
grand_parent: Academic Writing
nav_order: 4
---

## 1. a lot 은 최대한 삼가자.
이건 구어체 (일반적으로 대화에서 많이 쓰이는 어체) 에서 더 많이 쓰이는 표현이다. 게다가 정확한 표현을 지향하는 과학 논문에 "수 많은" 이라는 표현을 쓰기 보다는 정확한 수치로 표현되는 경우가 많다. 물론 서론에는 many, several 같은 표현이 있긴 하지만, 가능하다면 "a lot"의 표현은 피하는게 좋다.

## 2. 더 정확한 단어와 표현을 쓰자.
정확한 의미를 내포하는 단어를 쓸 때 글의 전달력이 좋아지는 건 만고의 진리이다. 한국어가 모국어인 학생이 영어 단어의 선정을 제대로 하기란 쉽지 않지만, 그렇기 때문에 영어 문장 자체가 단순해지고 단순한 단어가 문장의 전달력을 떨어뜨리는 결과로 이어지게 된다. 다음 예시들은 논문 작업을 하면서 교수님께서 첨삭해 주신 몇 가지 사례들이며, 첨삭에 대한 이유를 내가 직접 공부하여 달아보았다. 

- A check symbol and the *related* Greek letter $\rightarrow$ A check symbol and the **associated** Greek letter
  - related: A, B가 서로 다른 특성의 대상인데 일부 유사점이 있는 경우
  - associated: A, B가 이미 서로 비슷한 특질을 많이 공유하고 있는 경우
  
- The *related* equation in Fig. 2... $\rightarrow$ The **relevant** equation in Fig. 2...
  - 굳이 relate라는 동사를 형용사로 바꾸기보다는 형용사인 relevant를 쓰는게 더 전달력이 좋다.
  
- Thank you for pointing out this *unwanted* confusion. $\rightarrow$ Thank you for pointing out this **inadvertent** confusion.
  - 여기서는 누가 unwanted 한지 명시되지 않은 문제도 있으므로 전체적으로 의미가 모호해짐.

- *make* $\rightarrow$ **determine**
  - 요지는 make 라는 동사는 많은 뜻을 지니고 있어 문장의 전달력을 약화시킨다는 점이다. 더 정확한 표현이 가능한 동사로 대체하자.

- To *make* it *better* $\rightarrow$ To **improve** it
  - 위와 비슷하게 make 에는 많은 의미가 있으므로 목적어 뒤에 더 구체적인 서술을 필요로 하는 경우가 있다. 문장의 간결성을 위해서 전달력이 더 좋은 동사 하나를 찾아서 쓰는게 더 낫다.
  
- The outlines are not shifted much *compared with* each other. $\rightarrow$ The outlines are not shifted much **relative to one another**.
  - Each other: 대상이 두개만 있는 상황에서 그 두개를 비교하는 경우 [^fn_1]
  - One another: 대상이 여러개 있는 상황에서 아무 두개를 비교하는 경우

- To *solve* this *problem* $\rightarrow$ To **address** this **concern**, To **relieve** this **concern**
  - 비유를 하자면, solve 는 무조건적인 완벽한 해결을 의미하는 반면, address 는 조건적인 해결을 의미한다. 어떤 조건이 와도 해결이 되는 문제는 수학 밖에 없으므로 수학에서는 solve를 많이 쓰지만, 일반적인 법칙을 찾는 과학에서는 특정 조건에 대한 결과 서술이므로 address 라는 표현이 더 적절하다.
  - Problem 보다 concern 이 조금 더 톤 다운된 느낌이다. Problem 은 주장 자체가 완전히 틀린 경우이나, concern 은 틀릴 수 있다는 가능성을 내포하므로 후자가 지적하는 용도로 쓰이기에 더 좋은 단어이다.
  
- We *tested* $\rightarrow$ We **examined**
  - test: 정확히 구별된 결론을 입증하기 위한 행동 (ex: 이 물질이 물인지 기름인지 test 하다)
  - examine: 결론을 짓기 위하여 조심스럽게 관찰하고 조사하는 것 (ex: 어떤 특성이 물이 되고, 어떤 특성이 기름이 되는지 examine 하다)

- The size of the circle has been *decreased* *a little*. $\rightarrow$ The size of the circle has been **reduced** **slightly**.
  - decrease 는 자동사이고 reduce 는 타동사이므로, circle 의 크기를 줄인 객체 (또는 원인) 가 있는 상황이라면 타동사인 reduce를 써 주는 것이 조금 더 적합하다 볼 수 있다.


## 3. 줄임말을 쓸 때는 괄호와 함께 먼저 명시를 하자.
- Finite Element model **(FEM)** is ... (중략). The **FEM** is useful.
  - 여기서 괄호의 앞뒤는 띄워주면 독자가 더 편안하게 읽을 수 있다.

## Sources
[^fn_1]: https://www.grammarbook.com/blog/definitions/each-other-vs-one-another-2/