---
title: Prolog (프롤로그)
author: Saekwang Nam
date: 2021-01-31 11:52:00 +0100
categories: [Technical Writing, Prolog]
tags: [English, Technical, Writing, Journal, 영어논문, 영작, 영어, 문법]
math: true
mermaid: true
pinned: true
---

### 유학하면 영어 논문도 잘 쓰게 되겠지? No.
> 너 고등학교 때 영어 문법 안 배웠어?

> 너 이것도 논문이라고 써 온 거야?

대한민국의 일반적인 학생이라면 영어에 대한 부담은 항상 가지고 있다. 국내에서 공부하는 학생 뿐만 아니라, 영미권에서 유학하고 있는 학생마저 영어 글쓰기 (또는 technical writing) 에 대한 부담을 항상 안고 있다. 심지어 미국인인 나의 교수님 조차 이런 말씀을 하신다.

> Writing is difficult. I am always learning about writing in English.

교수님은 정말 글을 잘 쓰신다. 박사과정 초반에 교수님께서 내 페이퍼의 draft를 보시고선 많이 실망하셨었다. 두 장짜리 학회 논문인데도 A4 용지의 빈 공간에 빼곡히 적힌 교수님의 빨간 코멘트들이 기억에 생생하다.

### 교수님이 영어 논문 잘 고쳐 주겠지? No.
사실 외국에서 박사를 한다고 하더라도 이렇게 하나하나 짚어주는 교수는 없을 것이다. 바쁜 교수 입장에서 학생이 논문을 못쓰면 그냥 본인이 직접 고치는게 더 빠르고 스트레스 덜 받는 길이기 때문이다. ~~또는 영작을 해주는 네이티브 친구를 저자에 넣어서 그 친구에게 맡기는 경우도 있다.~~ 따라서, 대부분의 토종 한인 유학생들 중에서 교수님이 라이팅까지 디테일하게 지도해 주는 사람은 거의 없을 것이다.

### 교정업체에 맡기면 잘 써 주겠지? No.
내가 있는 독일에도 한국의 유명 대학 (공대로 한정하면 SKP) 에서 포닥과정으로 많이들 오는데, 그들의 이야기를 들어보면 대부분의 경우, 논문을 쓰고 최종적으로는 교정업체에 맡긴다고 한다. 그러나, **교정업체 에디터들은 신이 아니다**. 그들은 우리 전공이 아니며, 불명확한 표현이 많을 경우에는 저자가 어떤 의도로 문장을 썼는지 이해할 수 없다.

### 영어 작문도 연습이다.
솔직해 지자. 고등학교 졸업 이후로 영작에 대해서 하루에 단 5분도 생각한 적 없지 않는가. 따라서 어찌보면 영작을 못하는 것은 당연하다. 그런데, 대학원 생들은 남의 언어로 내 연구를 남에게 설명하는 글을 써야 한다. 얼마나 어려울까? 연구도 중요하지만, 언젠가는 이 연구를 남에게 가르쳐야 하는데 어떻게 가르칠건가? 당신이 교수가 되었다고 치자. 학생 앞에서 영어 논문하나 제대로 못 봐주면서 교정업체에 맡기라고 말하는 미래의 당신이 부끄럽지 않은가.

### 이 연재의 대상과 목적
나 자신을 포함하여 이 글은 다음과 같은 사람을 위해서 작성되어 졌다.
- [x] (주로 공대) 대학원에 들어왔는데 영작을 위한 영어 문법에 대한 지식이 없는 친구들
- [x] 영어논문을 어떻게 써야하는지 감이 없는 친구들

그리고 이 시리즈를 제대로 읽고 소화한 친구들은 다음과 같은 기대효과를 얻을 수 있다.
- [x] 교수님에게 논문 잘 쓴다는 칭찬을 들음
- [x] 영어로 된 어떤 형태의 커뮤니케이션에도 자신감이 생김

자, 이제 같이 가 보자!
(이 연재가 도움이 되었다면, 포스트의 중간중간에 나오는 광고와 유튜브 영상에 클릭을 하여 좋아요를 눌러주시면 제가 힘내서 글을 쓰는데 큰 도움이 됩니다.)